---
kindle-sync:
  bookId: '926'
  title: 古生物学者、妖怪を掘る　鵺の正体、鬼の真実 (ＮＨＫ出版新書)
  author: 荻野 慎諧
  asin: B07FT6X8H2
  lastAnnotatedDate: '2025-03-02'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/81xUkdXjhaL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 10
---
# 古生物学者、妖怪を掘る　鵺の正体、鬼の真実
## Metadata
* Author: [荻野 慎諧](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B07FT6X8H2
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B07FT6X8H2
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B07FT6X8H2)

## Highlights
鬼の有する「ツノ」 — location: [187](kindle://book?action=open&asin=B07FT6X8H2&location=187) ^ref-41770

---
シカやウシ、ヒツジ、サイといった哺乳類、カブトムシやクワガタムシなどの昆虫もツノを持つ。恐竜好きであれば真っ先にトリケラトプスが浮かぶだろうか。絶滅種のなかにも特徴的なツノを有する生物がたくさん見つかる。 — location: [191](kindle://book?action=open&asin=B07FT6X8H2&location=191) ^ref-57511

---
さてここで、ツノ付きの生物に共通しているおおきな特徴を、もうひとつ挙げてみたい。 　それは、すべてが「植物食」という点だ。 — location: [193](kindle://book?action=open&asin=B07FT6X8H2&location=193) ^ref-34559

---
実はツノのある生物に、肉食はほぼいないと言える。ツノは保身、もしくはオス同士の争いに用いられ、獲物を狩るなど、積極的に他の生物に襲いかかるために使用されるものではないからだ。 — location: [196](kindle://book?action=open&asin=B07FT6X8H2&location=196) ^ref-55821

---
世界中の神話やおとぎ話では、ツノのある悪意を持った生物が頻繁に人を襲って食べたり、他の生物を困らせるようなことを — location: [206](kindle://book?action=open&asin=B07FT6X8H2&location=206) ^ref-57347

---
ツノを持つ生き物がヒトを襲うという誤解を解いたうえで、過去の過ちを深く反省し、かつ、これまでのように鬼を虐げてはならぬ世になったと、我が子や孫に語るのが大人のつとめというものではないだろうか。 — location: [354](kindle://book?action=open&asin=B07FT6X8H2&location=354) ^ref-33632

---
ゾウの頭骨の中央にある巨大な鼻腔が、一つ目の 眼窩 に見えたのだ。 — location: [793](kindle://book?action=open&asin=B07FT6X8H2&location=793) ^ref-41809

---
ゾウを見たことのない人は骨から姿を復元できるか — location: [812](kindle://book?action=open&asin=B07FT6X8H2&location=812) ^ref-26964

---
ただ、河童に関する古い情報をたどっていくと、緑色ではなく赤色をしていた、という話が出てくる。「 — location: [1816](kindle://book?action=open&asin=B07FT6X8H2&location=1816) ^ref-5511

---
大きさは三寸程度で、水たまりに無数にいる」という記録もある。また、河童との交流の中で傷がたちまち治る薬をもらう話がある。これらを総合すると、再生能力のあるアカハライモリあたりがここでいう河童のモデルになっているのでは、ということも想起される。 — location: [1817](kindle://book?action=open&asin=B07FT6X8H2&location=1817) ^ref-21600

---
