
## Highlights
「準備力」で”芯を外さない進行”のイメージを固め
「聞く力」で軌道修正しながら議論を深め
「馬を作る力」で会議の成果を出し、チームを活性化させる

ファシリテーションは準備が9割
なによりも「準備」

森岡さん曰く「消費者理解が9割」


聞く力の方が圧倒的に大切

---
### 心得

ファシリテーターは初めての参加者に寄り添う姿勢を。

「私はあなたの味方ですよ」「何があってもサポートしますから安心してしゃべってくださいね」と暗黙の意思表示をする

大切なのはその人に思いを寄せ、徹底して寄り添う

---
グループトークは”大なわとび”のようなもの。
みんなが輪に入りやすい空気を大切に。

---
反復、要約、同調。
”伝わっている”ことを伝えましょう。

いわば拡声器や翻訳機のようなもの

---
ファシリテーターも手ぶらはNG
==自分なりの仮説を用意して臨む==

---
どんなことでもいいのでいいところを探し、
発言者にリスペクトの気持ちを。

---
言葉遣いが荒い人がいて、場が乱れがちな時は？
↓
やさしい言葉に言い換えながら介入し、
ゆっくりトーンダウンさせましょう

---
掘り下げるべき話題の見極め方
↓
話し手の熱量と参加者の反応を見て、フレキシブルな対応を。

---
知識のない話題への対応
↓
正直に「わかりません」ということで、
いっそう信頼を得られるケースも。

---
==一人 = 人見せ場==を意識して、
時間の配分を考えましょう

---
異論や反論の対応
↓
受け止めた姿勢を示すことで、
反対意見も言いやすくなります。

議論のムードが悪くなってきた時には、ファシリテーターは「どこなら分かり合えるか」を探す意識を

---
### 話し合いを円滑に進めるコツ

会議の出だし
↓
会議の序盤は、否定的なコメントをできるだけ避ける

---
アジェンダが多い時の時間配分
↓
あらかじめアジェンダを開示して、
参加者にも進行管理に協力してもらう

---
最初の意見が出ない時
↓
その場にいない第三者の意見を借りてみる

---
誰もが自由に意見を言いやすいムード作り
↓
==不意打ちは禁止==
<u>それぞれに必ず意見を求めることをあらかじめ伝えておき、</u>
==”全員参加感”を出す==

一人ひとりに必ず出番があることを、宣言しておく
すると、その場にいるメンバー全員の集中力と参加意識が高まり、結果として多様な意見が飛び交う有意義な会議が出来上がる

---
オンライン会議で仕切るには？
↓
相槌は多め。
オーバーリアクションを心がける

---
失敗もチャーミングに！
しくじった後の振る舞いが大切。

---
話し出したら止まらない論客への対応
↓
相槌を打ちながら静かにカットイン。
無闇に話を切らずに、理解を示しながら引き取る。

---
平和的に話し合うためには？
↓
あらかじめ
「意見は意見」と宣言してお互いのリスペクトを促す。

「意見が異なることは構いませんが、ぜひお互いにリスペクトする気持ちを持って議論していければと思います」

異なる意見を述べ合うことは歓迎すべきこと

---
議論が迷子になる時は？
↓
会議の目的に立ち返り、
議論を再提示する

闇雲に作業を始めてはいけません。
本番までに準備すべき要素を全て書き出した上で、==優先順位の高いことから順に始める==

---
### 準備

論点整理に欠かせない要約のコツは、
「見出し」を考えるイメージ

---
ファシリテーターは声が命。
会議の前に”声を出す”練習を。

---
### キラーフレーズ

残り時間が気になり始めた時
↓
「残り10分です。そろそろまとめに入らせていただきます」

---
論点を上手に語れない人への助け舟
↓
「それはAかBで言うなら、どちらでしょうか？」

---
専門性の高い話題で参加者の一部が置いてけぼりになっている時
↓
「それはつまり、こういう解釈であってますか？」

例え話が上手な人のように
伝え方のプロとして、共通認識の概念からイメージが掴めるように

---
終了時間が迫っているのに、議論の着地点が見えてこない時
↓
「最後にあらためて聞いてみましょう」

---
自分がリラックスして、会議に入るためのひと言

(最初のひと言目に)
●「さあ、それでは始めましょうか」

---
参加者全員の見せ場を作るひと言

(会議の冒頭で)
●「今日はお1人ずつ、きちんとご意見をうかがう時間を取りたいと思います」

---
議論のきっかけを作るひと言

●「最近、社内の若い世代からこういう意見をよく耳にしますので、ぜひそれを踏まえてみなさんのご意見をうかがいたいと思います」
●「インターネットで見かけたこんな意見が今日の議論の参考になるかもしれません」
●「いま、こんなツイートが注目されています」
●「先日、評論家の○○さんがこう発言していたのですが......」